## 1.8 Quantum error-correcting codes

量子问题有量子的解决办法。第一个**量子纠错码**（quantum error-correcting code）是Peter Shor提出的，这个发现迎来了发展迅速的新学科——量子纠错码理论。

要了解量子纠错原理，最佳方法也许是回过头去看Shor的原始纠错码——量子纠错是经典3bit重复位机制的推广。但要注意，对于量子编码，我们要能够不直接测量编码信息就达到纠错的目的（因为直接测量会破坏量子信息）。

考虑将1qubit编码成3qubits：
$$
|0\rangle\rightarrow|\bar{0}\rangle\equiv|000\rangle,\\
|1\rangle\rightarrow|\bar{1}\rangle\equiv|111\rangle.
$$


或编码成叠加态：
$$
a|0\rangle+b|1\rangle\rightarrow a|\bar{0}\rangle+b|\bar{1}\rangle=a|000\rangle+b|111\rangle.
$$



---

**现在我们假设某一个bit发生了bit flip eror**，我们将在不改变叠加态$$a|\bar{0}\rangle+b|\bar{1}\rangle$$所包含的量子信息的情况下纠正这1个bit flip的误差。

当然，如果我们只测量单个qubit，比如测量第一个qubit得到$$|0\rangle$$，那么3 qubits态会塌缩到对应的本征态，比如$$|\bar{0}\rangle$$，导致系数$$a,b$$中蕴含的量子信息丢失。

但我们没必要局限在单个qubit测量，我也可以一次同时对两个qubit测量，同时测量就足够探测到是否有翻转误差了。对3 qubit态$$|x,y,z\rangle=|000\rangle\text{or}|111\rangle$$，我们定义一个2 bit测量算符$$(y\oplus z,x\oplus z)$$，其中异或操作$$\oplus$$也可以等价定义为“相加后取模2”，我们发现$$(y\oplus z,x\oplus z)$$的测量值正好是被翻转的那个qubit位置的二进制表示。这个2 bit测量值就构成了我们用来诊断误差是否产生了的症状（syndrome）。下面举两例说明。

- 如果仅有第一位bit翻转，得到$$a|000\rangle+b|111\rangle\rightarrow a|100\rangle+b|011\rangle$$，测量$$(y\oplus z,x\oplus z)=(0,1)$$，而$$(01)_{2进制}=(1)_{10进制}$$告诉我们要把第1位qubit翻转过来，这样就完成了纠错。仅有第二或第三位翻转同样适用。

- 如果不是某一个bit翻转，而是**某一个bit**的幺正变换发生了小误差$$U=1+O(\varepsilon)=1+i\varepsilon\begin{pmatrix} 0 & 1 \\1 &0\end{pmatrix}$$，使得整体状态出现一个小误差
  $$
  |000\rangle\rightarrow|000\rangle+\varepsilon|100\rangle,\\
  |111\rangle\rightarrow|111\rangle+\varepsilon|011\rangle.
  $$
  

那么$$a|000\rangle+b|111\rangle\rightarrow \underset{算符(y\oplus z,x\oplus z)=(0,0)本征态}{(a|000\rangle+b|111\rangle)}+ \underset{算符(y\oplus z,x\oplus z)=(0,1)本征态}{(a\varepsilon|100\rangle+b\varepsilon|011\rangle)}$$。此时测量$$(y\oplus z,x\oplus z)$$有很大概率($$p=1-|\varepsilon|^2$$)得到本征值$$(0,0)$$，同时也投影到正确的本征态上，消除了误差；但也有小概率($$p=|\varepsilon|^2$$)得到本征值$$(0,1)$$，即上一个例子中的态，此时根据本征值只需翻转第一位bit即可完成纠错恢复到正确的态。

  对于**每一个bit**的幺正变换都发生小误差的情况$$|000\rangle\rightarrow|000\rangle+\varepsilon_1|100\rangle+\varepsilon_2|010\rangle+\varepsilon_3|001\rangle$$也同样处理，会有小概率$$O(|\varepsilon_i|^2)$$投影到三个错误态（某一位翻转了）其中之一，然后测量$$(y\oplus z,x\oplus z)$$的值会告诉我们具体是哪一位。

至此，我们已经克服了上一小节提出的量子纠错的后3个困难。我们可以不破坏叠加态的信息而进行测量(**第3点**)，量子测量可以将“有小误差的状态”投影到没有误差的态，或者投影到翻转了一个qubit的具有较大离散误差的态（**第2点**）。**第4点**被巧妙避开了，因为$$a|\bar{0}\rangle+b|\bar{1}\rangle$$并不是通过克隆得到的，它与克隆操作得到的三重拷贝态$$(a|0\rangle+b|1\rangle)^3$$不是一回事。

只有**第1点**困难phase errors还存在。因为一旦某一个qubit发生phase error，那么$$a|\bar{0}\rangle+b|\bar{1}\rangle$$就变成了$$a|\bar{0}\rangle-b|\bar{1}\rangle$$，量子信息就被破坏了，而且由于用了三个qubit，phase error发生的可能性变大为原来的3倍。不要怕，我们已经通过**添加冗余的qubits**解决了bit-flip error，现在我们来**添加冗余的phases**来解决phase-flip error！

顺着Shor的思路，我们对单个qubit用9 qubits来编码：
$$
|0\rangle\rightarrow|\bar{0}\rangle\equiv\frac{1}{2^{3/2}}(|000\rangle+|111\rangle)(|000\rangle+|111\rangle)(|000\rangle+|111\rangle),\\
|1\rangle\rightarrow|\bar{1}\rangle\equiv\frac{1}{2^{3/2}}(|000\rangle-|111\rangle)(|000\rangle-|111\rangle)(|000\rangle-|111\rangle).
$$



即用每组3 qubits，一共3组同样的量子态构成的9 qubits表示$$|\bar{0}\rangle$$和$$|\bar{1}\rangle$$。由于每一组内部具有3 qubit冗余，可以用前面提到的方法进行每组内部的single bit-flip纠错。

> 译者注：9 qubits编码的冗余度相比3 qubits编码更多，不仅能克服single bit-flip error，还能克服phase flip error。



---

**现在假设某一组发生了phase flip error**，这个误差改变了那一组里$$|000\rangle$$和$$|111\rangle$$的相对符号：
$$
|000\rangle+|111\rangle\rightarrow|000\rangle-|111\rangle,\\
|000\rangle-|111\rangle\rightarrow|000\rangle+|111\rangle.
$$


使得这一组的相对相位与其他两组不同。可以通过组与组两两**比较**（而不是直接**测量**一个组内部的相对相位而破坏编码信息）找出发生phase flip的那一组进行纠错。这就需要一个6-qubit可观测量，例如用“将所有6个bit翻转”这个可观测量$$\hat{A}$$（该观测量并不会破坏量子信息，即相对相位，而只会改变整体相位）：
$$
\hat{A}|\phi\rangle\equiv\hat{A}[(|000\rangle+|111\rangle)(|000\rangle-|111\rangle)]=\hat{A}[(|111\rangle+|000\rangle)(|111\rangle-|000\rangle)]=-|\phi\rangle
$$
若两组的phase一样，则特征值为$$+1$$，反之则如上为$$-1$$。因此只要再任意选取另一对做一次两两比较就能找出到底哪一组的phase与其他两组不同，然后对那个组里某一个qubit做幺正的相位变换即可翻转符号，完成纠错。

> 译者注：此处不理解。探测是否发生了phase flip error，对于编码以前的本征态貌似只需要测量$$|\bar{0}\rangle$$或$$|\bar{1}\rangle$$其中一个即可。但是对于编码以后的叠加态$$a|\bar{0}\rangle+b|\bar{1}\rangle$$应该如何测量呢？



---

**现在假设9 qubits中每一个bit的幺正变换都发生了小误差**。最一般的单个qubit幺正变换（不考虑物理上不相关的全局相位） 可以展开到$$O(\varepsilon)$$为：
$$
U=1+O(\varepsilon)=1+i\varepsilon_x\begin{pmatrix} 0 & 1 \\1 &0\end{pmatrix}+i\varepsilon_y\begin{pmatrix} 0 & -i \\i &0\end{pmatrix}+i\varepsilon_z\begin{pmatrix} 1 & 0 \\0 &-1\end{pmatrix}.
$$


最后三个Pauli矩阵可以看成bit flip算符$$\begin{pmatrix} 0 & 1 \\1 &0\end{pmatrix}$$，phase flip算符$$\begin{pmatrix} 1 & 0 \\0 &-1\end{pmatrix}$$，或表示这两个flip同时发生的算符$$\begin{pmatrix} 0 & -i \\i &0\end{pmatrix}$$。

> 译者注：举个例子，假设$$|0\rangle\equiv(1,0)$$，$$|1\rangle\equiv(0,1)$$，那么bit flip表示为$$\begin{pmatrix} 0 & 1 \\1 &0\end{pmatrix}|0\rangle=|1\rangle$$，该bit变成$$|0\rangle\rightarrow|0\rangle+i\varepsilon_x|1\rangle$$。其余情况以此类推。

假如我们制备了初态：
$$
\begin{align}
a|\bar{0}\rangle+b|\bar{1}\rangle &= a\frac{1}{2^{3/2}}(|000\rangle+|111\rangle)(|000\rangle+|111\rangle)(|000\rangle+|111\rangle)\\
&+b\frac{1}{2^{3/2}}(|000\rangle-|111\rangle)(|000\rangle-|111\rangle)(|000\rangle-|111\rangle),
\end{align}
$$
且允许9 qubits里的每个qubit都出现幺正误差，然后我们测量错误症状，即用2 bit算符$$(y\oplus z,x\oplus z)$$测量bit-flip有没有发生，用6-qubit算符$$\hat{A}$$测量phase-flip有没有发生。在大部分情况下我们都能将系统投影回正确的初态，但有小概率$$O(|\varepsilon|^2)$$某一个bit会出现较大误差：bit flip，或phase flip，或两者同时出现。从测量结果推测，我们可以知道哪个qubit发生了bit flip，或哪一组发生了phase error，然后对单个qubit做适当的幺正变换纠错。

> 译者注：在上述三种量子纠错机制中，我们都假设了要么**只有某一个**qubit发生bit flip，或**只有某一组**发生了phase flip，或每一个qubit的幺正变换发生小误差。下面这段讲的是如果**某两个**qubits发生bit flip，或**某两组**发生了phase flip，量子纠错就无能为力了。



---

**现在假设在症状测量中存在以下情况，则量子纠错将会失效：**

- 在两组中的每个组里都有两位bit flip error（这会在编码数据中引起phase error）；
- 在两个不同的组里发生phase error（这会在编码数据中引起bit flip error）。 但是这种双相误差（double phase error）发生的可能性约为$$|ε|^4$$。 因此只要$$|ε|$$足够小，那么通过编码是可以提高量子信息可靠性的。

> 译者注：此处不理解，需要举例。暂时不知道如何将前面的例子用在这里进行说明。
>

上述机制不但可以进行纠错，而且也避免了量子退相干。无论发生了哪种误差都能恢复到正确的量子态，我们避免了量子态与环境发生任何纠缠。

当然，量子纠错也是个耗散过程，因为关于误差的信息从量子系统中被抹去了。关于误差的信息记录在了测量结果中，一旦测量结果被擦除，它就以热量形式耗散掉了。

后续的课程中我们将进一步讨论量子纠错机制的几个方面：

- 和经典纠错一样，存在“好”的量子纠错机制，允许我们得到任意高的可靠性，只要每个bit的错误率足够小。
- 我们之前假设，执行“纠错恢复”过程本身是无瑕疵的。但是误差诊断机制很复杂——要测量2 qubit或6 qubit的“共同可观测量”（collective observables）来诊断误差——因此在我们试图纠错时也可能进一步破坏数据。然而我们将会证明，尽管恢复过程有偶发的误差，它还是很有效的。
- 要操作量子计算机，不仅要能可靠地存储量子信息，还要能处理它。我们将会展示使用量子逻辑门来处理量子信息。



---

总结一下**量子纠错机制**：

- 误差被数字化。尽管量子信息的误差可能是小量，我们还是可以将有误差的量子态投影到无误差量子态，或投影到一个离散的误差态集合中的某个态上，后者很容易通过幺正变换纠错。
- 我们不测量数据就能测量出误差的种类，因此不会获取（从而干扰）编码好的量子信息。
- 误差是局域的，而量子信息是非局域的。前面讨论中我们心照不宣地做了一个很重要的**隐含假设：在足够好的近似下，不同qubit的误差之间不存在关联**，即假设“同时造成2个qubits产生误差”的事件的发生概率远比“只导致1个qubit错误”的事件的概率要小的多。这在物理上当然是存疑的——我们很容易就能构想一种同时导致两个qubits发生误差的过程。如果这种关联误差很普遍，上述量子纠错机制就不可靠了。

上述量子纠错机制利用了**误差的局域性假设**来以非局域性方式编码量子信息——量子信息存储在数个qubits之间的关联中。仅仅测量9个qubits中的任何1个qubit是无法区分$$|\bar{0}\rangle$$和$$|\bar{1}\rangle$$的，因为不管编码的信息是什么，我们总是有同样的$$1/2$$概率得到$$|0\rangle$$或$$|1\rangle$$。

> 译者注：此处不理解，为什么是等概率的？

要提取有用信息则需要一个3-qubit可观测量（比如可以同时翻转一个组里3个qubits的可观测量$$\hat{B}$$，它就能通过本征值来区分$$|000\rangle+|111\rangle$$和$$|000\rangle-|111\rangle$$）：
$$
\begin{align}
&\hat{B}(|000\rangle+|111\rangle)=(|111\rangle+|000\rangle),\\
&\hat{B}(|000\rangle-|111\rangle)=(-1)(|000\rangle-|111\rangle).
\end{align}
$$

> 译者注：注意此处并不是在量子纠错（不破坏量子信息）。而是直接探测量子信息，测量完会破坏量子信息。因此，此处的3-qubit可观测量$$\hat{B}$$与前面讨论的6-qubit可观测量$$\hat{A}$$有区别。

环境也许偶尔会扰动单个qubit，等效于“测量”了它，但是单个qubit携带的信息几乎为零，因此扰动单个qubit几乎不会破坏量子信息。**量子纠错机制的基础，就在于非局域的信息不受局域干扰影响这个事实。**