## 1.9 Quantum hardware

量子复杂性（quantum complexity）和量子纠错（quantum error correction）伴随着前赴后继的实验工作，这些实验专注于处理相干的量子信息。我们会简要介绍这些工作。

为了建造一台量子计算机，我们要能操作qubits。满足这一点的硬件要求是：

- 存储（Storage）：能存储qubit足够长时间，来完成有意义的计算。
- 隔绝（Isolation）：与环境有效隔绝，最小化退相干误差。
- 读出（Readout）：能高效可靠测量qubits。
- 逻辑门操控（Gates）：能操纵单个qubit的量子态，且能引起qubits之间受控的相互作用，即能执行量子逻辑门。
- 精度（Precision）：要让设备可靠运行，量子逻辑门的执行必须高精度。

下面讲量子计算机的实现方式，Ion Trap，Cavity QED，NMR。

### 1.9.1 Ion Trap

Ignacio Cirac和Peter Zoller提出了一种实现这些目标的可能方法，并由国家标准技术研究所（NIST）的Dave Wineland实验组以及其他实验组跟踪研究。 在此方案中，用一个linear Paul trap中囚禁的单个离子代表一个qubit。

每个离子的量子态是由基态$$|g\rangle$$（或表示成$$|0\rangle$$）和某个长寿命的亚稳激发态$$|e\rangle$$（或表示成$$|1\rangle$$）的线性组合。这两个能级的相干叠加态：$$a|g\rangle+be^{i\omega t}|e\rangle$$能够存活与该激发态相当的时间（尽管这个叠加态的相对相位会由于能级差而振荡）。这些离子与外界分隔地足够好，因此最主要的退相干机制是自发衰减（spontaneous decay）。

要读出离子的态很容易，只要通过测量把它投影到$$\{|g\rangle,|e\rangle\}$$基矢即可。准备一束激光，它能将离子的基态$$|g\rangle$$激发到一个短寿命的激发态$$|e'\rangle$$。当该激光照射离子时，每一个处于$$|0\rangle$$的qubit不断地吸收、释放光子，发出荧光（fluoresces）。而处于态$$|1\rangle$$的qubit保持不被激发的状态。

由于离子之间的库伦排斥，离子之间是充分隔开的，因此它们能被脉冲激光单个地激发。如果一个激光光子的频率调成激发频率$$\omega$$，且聚焦在第n个离子上，那么$$|0\rangle$$和$$|1\rangle$$之间就激发出了**拉比振荡**（Rabi oscillations）。通过适当调整激光脉冲时间并选择合适的相位，我们能施加任意的单个qubit幺正变换。特别地，激光脉冲作用在$$|0\rangle$$上可以制备出$$|0\rangle$$和$$|1\rangle$$的任意线性组合。

> 译者注：Rabi oscillations简单解释：对于一个二能级系统，施加一个电磁波，当该电磁波频率为某恰当值时，原子会不断在E1能级和E2能级间跃迁，这种现象称之为**拉比振荡**。拉比振荡是个随机过程，我们无法断定任意时刻原子的能级，只能做统计学分析。设对在同一时刻进行测量n次，其中原子位于E1的次数为n1，则可得原子在该时刻处于E1的概率为P=n1/n，再对P进行不同时刻分析，发现P呈现周期性变化，其波形为余弦函数$$\cos\omega t$$，该$$\omega$$随外界条件改变，称为**拉比振荡频率**。

> 译者注：上段讨论的是离子（单个qubit）的量子态。频率为$$\omega$$的激光能把单个离子从基态打到激发态。



但是设计和搭建量子计算硬件最困难的部分在于，如何让两个量子位相互作用。在离子阱中，由于离子之间的库仑排斥，量子位之间会产生相互作用。由于库仑排斥，整个离子系统存在一系列振动的耦合简正模（normal modes）。当离子吸收或发射一个激光光子，这个离子的质心会反冲。 但是如果激光调整地适当，那么当单个离子吸收或发射时，某些简正模会是多个离子作为一个整体反冲，这就是**莫斯鲍尔效应**（Mossbauer effect）。

频率$$\nu$$最低的振动模是质心模（center-of-mass (cm) mode）。在该模式下，这些离子在简谐势阱中以步调一致（lockstep）的方式振荡。 我们可以用激光将离子冷却到远低于$$\nu$$的温度，从而使每个振动模式有极大可能占据其量子力学基态。 

> 译者注：此处不理解。“每个振动模式”是不是指，除了cm mode还有其他normal modes，每种mode都有基态，对应一个声子激发。实际上，cm mode对应的声子可以有1个，2个……，其他normal  mode也会有1,2……个声子。这样理解是否正确？

> 译者注：上段讨论的是集体振动（简正模）的量子态，即“声子”的量子态。频率为$$\nu$$的激光能把质心模cm model对应的声子从基态打到激发态。



现在想象一个频率为$$(\omega-\nu)$$，其中$$\omega>\nu$$，的激光照射在第n个离子上。 经过适当的脉冲时间后，第n个离子的激发态$$|e\rangle_n$$将旋转为$$|g\rangle_n$$，而cm谐振子则从其基态$$|0\rangle_{cm}$$跃迁至其第一激发态$$|1\rangle_{cm}$$（产生了一个cm“声子”）。 但是，直积态$$|g\rangle_n|0\rangle_{cm}$$不会发生共振跃迁到任何其他态上，因此不受脉冲影响。 于是，该激光脉冲导致了以下幺正变换：
$$
\begin{array}{l}
|g\rangle_{n}|0\rangle_{c m} \rightarrow|g\rangle_{n}|0\rangle_{c m} \\
|e\rangle_{n}|0\rangle_{c m} \rightarrow-i|g\rangle_{n}|1\rangle_{c m}
\end{array}
$$
这个操作擦除了原先存储在第n个离子里的1 bit信息，并且将那个1 bit信息储存在了**所有**离子的集体状态中。

> 译者注：此处不理解。
>
> (1) 为什么是频率$$(\omega-\nu)$$？
>
> (2)为什么移除的信息量是1 bit？
>
> (3)为什么对直积态的操作是幺正变换？

这意味着第m个离子($$m\neq n$$)的运动状态会受到第n个离子内部状态的影响。在这个意义下，我们成功地引发了离子之间的相互作用。要完成量子逻辑门，我们应该将量子信息从cm声子转移回某个离子的内部状态中。这个过程应该设计成，在逻辑门施加结束后，cm mode总是会返回到它的基态$$|0\rangle_{cm}$$。比如，Cirac和Zoller揭示了量子异或（XOR，or controlled not）门$$|x, y\rangle \rightarrow|x, y \oplus x\rangle$$可以通过对离子阱施加5次激光脉冲完成。对于单个束缚的离子，单个声子的有条件激发（conditional excitation）已经被NIST实验组实现了。

离子阱量子计算机最大的缺陷之一是，它本质上是一台运行很慢的设备。它的运行速度最终受到“能量-时间”不确定关系限制。相比典型的振动能级差$$\nu$$来说，激光光子能量的不确定性很小，因此每个激光光子持续的时间应该比$$\nu^{-1}$$要长。实际上，$$\nu$$的数量级在100kHz。



### 1.9.2 Cavity QED

在加州理工学院的Jim Kimble研究小组正在寻求另一种硬件设计（由Pellizzari，Gardiner，Cirac和Zoller提出）。 这个想法是将几个中性原子捕获在一个小的高精度光学腔中。 量子信息这次存储在了原子的内部状态中。 但这里的原子之间有相互作用，是因为它们都耦合到腔体中电磁场的简正模，而不是离子阱中的与振动模（声子）耦合。 同样，通过脉冲激光驱动跃迁，我们可以在一个原子中诱导一个跃迁，该跃迁取决于另一个原子的内部状态。

另一种可能性是不以**离子内部状态**而是以**光子极化状态**来存储量子比特。 于是，可以将束缚原子当做让一个光子与另一个光子相互作用的中介（而不是使用光子将一个原子耦合到另一个原子）。 两年前在 Kimble小组的“flying qubit”实验中，他们演示了双光子量子门的操作，其中一个光子的圆极化影响了另一个光子的相位：
$$
\begin{aligned}
|L\rangle_{1}|L\rangle_{2} & \rightarrow|L\rangle_{1}|L\rangle_{2} \\
|L\rangle_{1}|R\rangle_{2} & \rightarrow|L\rangle_{1}|R\rangle_{2} \\
|R\rangle_{1}|L\rangle_{2} & \rightarrow|R\rangle_{1}|L\rangle_{2} \\
|R\rangle_{1}|R\rangle_{2} & \rightarrow e^{i \Delta}|R\rangle_{1}|R\rangle_{2}
\end{aligned}
$$
其中$$|L\rangle,|R\rangle$$表示具有左和右圆极化的光子状态。为了实现这种相互作用，一个光子存储在腔中，其中$$|L\rangle$$极化不耦合到原子，但是$$|R\rangle$$极化和原子有很强的耦合。第二个光子穿过腔体，并且和第一个光子类似，某一个极化与原子相互作用更强。仅当两个光子均具有$$|R\rangle$$极化时，第二个光子波包才会获得特定的相移$$e^{i\Delta}$$。 由于相移取决于两个光子的极化，这是一个非平凡的2 qubit量子门。



### 1.9.3 NMR

在过去的一年中，出现了第三种（黑马）硬件方案，它越过了ion trap和Cavity QED，在相干量子处理领域处于领先地位。 新方案使用核磁共振（NMR）技术。 现在，qubits由特定分子中的某些核自旋携带。在施加恒定磁场的情况下，每个自旋可以与外磁场对齐$$|\uparrow\rangle=|0\rangle$$或反对齐$$|\downarrow\rangle=|1\rangle$$。 自旋需要很长时间才会驰豫或退相干，因此qubits的保留时长比较理想。

我们还可以打开频率为$$\omega$$的脉冲旋转磁场（其中$$\omega$$是自旋向上和向下的能级差），从而引起自旋的拉比振荡。 通过对脉冲时间的调制，我们可以对单个自旋上执行所需的幺正变换（就像在对ion trap的讨论中一样）。 分子中的所有自旋都暴露于旋转磁场，但只有那些能产生共振的自旋才会响应。

此外，自旋具有偶极-偶极相互作用，可以利用这种耦合来执行逻辑门。$$|\uparrow\rangle$$和$$|\downarrow\rangle$$之间的能级差实际上取决于相邻自旋的状态。 因此，驱动脉冲是否达到能够翻转自旋的共振，取决于另一个自旋的状态。



所有这些在数十年前就已经被化学家们熟知。但仅在去年，Gershenfeld和Chuang，以及Cory，Fahmy和Havel独立指出，NMR提供了一种实用的量子计算实现方式。但由于以下几个原因，这个想法并不显然。

最重要的是，NMR系统非常热。自旋的典型温度（例如室温）可能比$$|0\rangle$$和$$|1\rangle$$之间的能级差大一百万倍。这意味着计算机的量子状态（单个分子的自旋）噪声非常大——受到强烈的随机热涨落的影响，这种噪声会掩盖量子信息。此外，我们实际上不是在单个分子上执行处理
，而是在在包含$$10^{23}$$个“计算机”的宏观系综上，我们从该设备读出的信号实际上是该系综的平均值。但是由于量子测量的随机性，量子算法是概率性的。因此，系综平均并不等价于在单个设备上运行计算；系综平均可能会掩盖真实的结果。

Gershenfeld和Chuang，还有Cory，Fahmy和Havel解释了如何克服这些困难。 他们描述了如何通过对热力学系综执行适当的操作，从而制备、操纵和监视“等效的纯态”（effective pure states）。他们的想法是，在检测信号时，用做平均的方式把那些分子的**涨落特性**抹去，以便仅仅测量**相干特性**。 他们还指出，某些量子算法（包括Shor的因式分解算法）可以转换成确定性的形式（这样至少大部分量子计算机都会给出相同的答案）；然后再对许多计算取平均值，就不会影响正确结果了。

最近，NMR方法已用于制备3 qubits的最大纠缠态（maximally entangled state），这是以前从未实现过的。

显然，量子计算硬件还处于起步阶段。 在尝试进行雄心勃勃的计算之前，我们需要将现有硬件放大多个数量级（包括存储的qubits数量和可以施加的逻辑门数量）。在NMR方法中，存在一项原理上特别严格的限制，因为相干信号与背景（噪声）的比值随每个分子的自旋数量增加而呈指数下降。 在实践中，以超过10个的数量级来执行NMR量子计算将非常具有挑战性。

如果量子计算机最终成为实用设备，那么可能需要构造量子硬件的新想法。